Hello my name is Mia.
Hej! Jag heter Mia.
I work at the Academic Writing Center
Jag arbetar på Akademiskt skrivcentrum-
at Örebro University Library.
-på Örebro Universitetsbibliotek.
In this movie I show how to do
I den här filmen visar jag hur man gör-
Point exhibitions in academic texts.
-punktuppställningar i akademiska texter.
It is quite common for us to make some point lists everyday.
Det är ganska vanligt att vi till vardags gör en del punktlistor.
In academic texts, we also make point lineups.
Även i akademiska texter gör vi punktuppställningar.
It may be for slightly different reasons
Det kan vara av lite olika orsaker-
but above all if you want to do things clear-
-men framför allt om du vill göra saker överskådligt-
or when you want to highlight specific things-
- eller när du vill lyfta fram specifika saker-
Or when you want to clarify things.
-eller när du vill förtydliga saker.
But when should you make setups
Men när ska du göra uppställningar-
And not reproduce the information in your body text?
-och inte återge informationen i din brödtext?
There are some guidelines to follow.
Det finns några riktlinjer att följa.
They look like this:
De ser ut så här:
When you want to emphasize some information.
- När du vill framhäva viss information.
When a sentence contains long enumerations.
- När en mening innehåller långa uppräkningar.
When you want to explain or sort out complicated facts.
- När du vill förklara eller reda ut komplicerad sakförhållanden.
All this is about facilitating reading.
Allt det här handlar om att underlätta läsningen.
If you need to make a point lineup, there are guidelines to follow.
Om du behöver göra en punktuppställning finns det riktlinjer att följa.
You have to be careful about how to construct your joints in your set up.
Du måste vara noga med hur du konstruerar dina led i din uppställning.
You should construct them similarly in both form and content.
Du ska konstruera dem likartat både till form och innehåll.
You can formulate your points in slightly different ways.
Dina punkter kan du formulera på lite olika sätt.
For example, your joints may be focused on words or phrase
Dina led kan till exempel vara fokuserad på ord eller fras-
on a sent-
- på en sats-
or one or more sentences.
-eller en eller flera meningar.
It depends on what they have for purpose
Det beror på vad de har för syfte-
in terms of content with your point lineup.
-innehållsmässigt med din punktuppställning.
But...
Men...
You must be careful not to mix the way you write your joints.
Du måste vara noga med att inte blanda sättet du skriver dina led.
Namely
Det vill säga-
You must not mix individual words with complete sentences.
-du får inte blanda enstaka ord med fullständiga meningar.
You choose a way
Du väljer ett sätt-
to formulate yourself in your set -up.
-att formulera dig på i din uppställning.
If you are going to make a point lineup with short joints
Om du ska göra en punktuppställning med korta led-
Has each joint lowercase.
-har varje led liten bokstav.
It may look like this.
Det kan se ut så här.
"In the first place you can seek answers by"
"I första hand kan du söka svar genom att-"
"Read your course literature, visit your nearest library, talk to a student friend."
"Läsa din kurslitteratur, besöka ditt närmaste bibliotek, prata med en studiekamrat."
And you see that there are no commas.
Och du ser att det finns inga kommatecken.
We do not use "and" or "as well as" and the point comes at the end.
Vi använder inte "och" eller "samt" och punkten kommer i slutet.
Should you use a point set up with complete sentences in each joint
Ska du använda en punktuppställning med fullständiga meningar i varje led?
Then each joint must have a capital letter and end with a point.
Då måste varje led ha stor bokstav och sluta med punkt.
Then it may look like this
Då kan det se ut så här
Each joint has a uppercase and it ends with a point.
Varje led har stor bokstav och det slutar med en punkt.
You should clearly mark in your text that you have made a point lineup.
Du ska markera tydligt i din text att du har gjort en punktuppställning.
Do you do this by having shiny above and below
Det gör du genom att du har blankrad ovanför och under-
And your point lineup has indentation.
-och din punktuppställning har indrag.
Then it differs from the other text.
Då skiljer den sig från den övriga texten.
Then the question is ...
Sedan är ju frågan...
Should you use colon
Ska du använda kolon?
Or not
Eller inte?
So, should it look like this, or should it look like this
Alltså, ska det se ut så här, eller ska det se ut så här?
It is your meaning structure that determines.
Det är din meningsstruktur som avgör.
Have you created a meaning structure
Har du skapade en meningsstruktur-
which is a linguistic independent batch.
-som är en språkligt självständig sats.
Then it will be with a colon.
Då blir det med ett kolon.
But is it not an independent batch
Men är det inte en självständig sats-
it will not be the colon.
-blir det inte kolon.
It depends on how you have built up your meaning structure.
Det beror på hur du har byggt upp din meningsstruktur.
Your joints can be marked in slightly different ways.
Dina led kan markeras på lite olika sätt.
You can use point, tank line, letters (common) or numbers.
Du kan använda punkt, tankstreck, bokstäver (gemena) eller siffror.
When you write with numbers it may look like this.
När du skriver med siffror kan det se ut så här.
You have 1.2 and 3 and always a point after.
Du har 1,2 och 3 och alltid en punkt efter.
Letters have a final bracket behind it.
Bokstäver har en slutparentes efter sig.
Would you like to refer to your point lineup further in your body text
Vill du hänvisa till din punktuppställning vidare i din brödtext
Then 1, 2 and 3, or A, B and C are best to use.
Då är 1, 2 och 3, eller a, b och c bäst att använda.
It is not possible to refer back to point or tank line.
Det går inte att hänvisa tillbaka till punkt eller tankstreck.
Would you like to comment on your points
Vill du kommentera dina punkter-
Do you use any of these.
-använder du något av de här.
You can also use both of these.
Du kan också använda båda de här.
For example, if you have a first joint with numbers
Om du till exempel har ett första led med siffror-
and wants to during e.g. the third-
-och vill under t.ex. trean-
Also, say that there are more points, below a specific point.
-även tala om att det finns fler punkter, under en specifik punkt.
Then you can mix numbers and common letters.
Då kan du blanda siffror och gemena bokstäver.
You can refer to both numbers or letters further in your text
Du kan hänvisa till både siffror eller bokstäver vidare i din text-
If you want to comment on what is in the point lineup.
-om du vill kommentera det som står i punktuppställningen.
So...
Så...
Consider when using point set up.
Överväg när du ska använda punktuppställning.
Make sure you are constructing similarly.
Se till att du konstruerar likartat.
Formalia and punctuation you must follow
Formalia och skiljetecken måste du följa-
So as I went through in this movie.
-så som jag gått igenom i den här filmen.
Make sure to use point set up to increase readability in your text.
Se till att använda punktuppställning för att öka på läsbarheten i din text.
So have you made point lineups
Så har du gjort punktuppställningar-
Look how they look.
-titta hur de ser ut.
Fix what may need to be addressed.
Åtgärda det som möjligen behöver åtgärdas.
With that I have to thank you so much for me
Med det får jag tacka så jättemycket för mig
So I wish you good luck with your academic writing.
Så får jag önska dig lycka till med ditt akademiska skrivande.
bye
Hej då!